2018年总结与展望

岁月不居，时节如流。回首 2018 年，这一年是我在生活、事业、认知等方面的一个拐点。

在生活方面，我结了婚，有了孩子，在26岁的年纪，已经可以称得上是人生赢家了。目前家里靠我一个人的收入足够养活老婆和孩子，这是 6 年前我给自己提出的做一个男人的要求，在这个年纪实现，还不算太晚。对自己提出要求，开始学习英语，锻炼身体，坚持进行文字输出。

在工作方面，越来越适应职场生活，从职场新人蜕变为一个有职业精神的员工，对自己当前的工作环境、薪资待遇都算满意，但是自身的职业技术技能提升比较缓慢，没有达到预期。

在认知方面有较大提升，以下列举我汲取到的一些感悟：
1. 人生是一个旅途，我们在这个过程中不断地去认识这个世界，对自我的认识是其中一个重要的方面，这是我当前的人生观。从出生起到之前的岁月，我一直不知道自己想成为什么样的人。我要为怎样的事业去奋斗终生？怎样才能满足自己的理想主义情怀，成为一个对社会有所贡献，传播正能量的人？怎样才能成为一个好的丈夫，一个好的父亲？我应该追求怎样的社会地位？我们为什么来到这个世界？我的人生应该是怎样的？这些问题我想不明白，找不到一个确切的标准和答案。

后来我把这些问题的答案解构成了一个过程，不再需要去为这些问题而苦恼。人生在世，无论你想成为什么样的人，无论你做出何种选择，其实都是一个不断认识世界的过程。既然如此，何不主动积极地去认识我们的世界，打开心扉，以更开放包容的面貌去面对我们的生活。脚踏实地，勇于尝试，去接触新领域新事物，不断地拓宽视野，提升自己的感知范围。我不知道那些问题的答案，但是我知道我脚下的路是对的。不必困扰于『自己想要的人生是什么』，我不需要在某个高远的地方有一个人生的终极目标，我只需要知道一年后、两年后、三年后我要达到哪些目标。保持自我反省和纠偏，也许某一天当你回头时，会发现那些问题已经有答案了。

2. 重新认识陌生人。随着年龄的增长，我们会慢慢构建起一个自我保护的壳子，并且越筑越厚，让自己躲在里面，不愿意同不熟悉的人和事打交道。

扪心自问，我为什么抵触同陌生人打交道？其实，有时候是觉得陌生人以后不会和自己产生更多交集，所以没必要把自己『宝贵的时间』浪费在『无效的社交』上；有时候是担心自己的社交形象不能达到预期，在别人心目中没有形成对自己足够正面的评价。

这种局面不是我的人生想要的。人生是个不断认识世界的过程，我们的一生也许就是在不断的探寻世界本质和认知自我超越自我。世界上大到天体运行、小到细胞病毒夸克以及社会上不同行业、不同背景形形色色的人，每天都有新发现和不同的故事发生。而每个个体都有自身的一方小世界，他们分别是自己故事中的主角。在同陌生人打交道中，我们能瞥到别人世界里的风景，就像读一本书，有些故事自己没有经历过，但是见到读到，就拓宽了视野，增广了见闻，对这个世界的认识就更完整了一点。所以换一种角度，同陌生人打交道也许是我获得成长的机会，而不能简单粗暴的视为『无效的社交』。

不必担心自己的社交形象。人们由于对自我的认知不足，对自己的社交表现期望过高，不够现实，导致了不自信心理的产生。让我问自己一个问题：你是为了让自己取得进步，还是为了让自己陷入沮丧和挫折而设立标准呢？每次都比上一次好一点点就行，嘴皮子总是会越练越利索。社交能力在以前是我的优势能力，但一直就不是我的核心能力。莫向外求，练好内功，成为一个靠谱稳重的人是我所追求的核心价值，我相信这样的我才是别人真正愿意结交的原因。

所以，下一次认识陌生人时，我会在心里默念一声『你好，XXX』。

3. 知行合一。知是行的开始，行是知的完成；知是行的主意，行是知的功夫。举个例子，我们都知道百善孝为先，为人子女要孝敬父母。这个意识不能是仅仅存在于我们的思维中，挂在嘴边，在现实中却是另外一番模样:让父母念叨几句就不耐烦、平日很少主动问候长辈…这不叫孝顺，只有在行动上做到了孝敬父母，才是真正懂得了什么是孝顺。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行；知就是行，行就是知。

4. 面对亲人的离世，我们只能选择接受。我家里的老人是看着我长大的，我同他们的感情已经融入我的灵魂骨髓。但是他们都年纪大了，以前我根本不敢考虑这些问题，因为一想到这样的事情可能会发生，就会感觉到身理和心理上的绞痛。偶然看到一句话『我们无法接受的不是亲人离去的事实，而是在最后没有好好告别』，这句话打动了我。生老病死是大自然的法则，每个人都无法抗拒这样的命运，我们能做的只是趁着还有机会的时候，尽可能的投入时间、精力、物质在亲人长辈身上。在目前的时代背景下，我们这一代人大多背井离乡、在外打拼，

5. 善良是一种选择。

7. 金钱与幸福。

9. 学点理财知识。
6. 学会开口求助。
6. 学好英语。

7. 锻炼身体。

8. 坚持文字输出。
9. 培养第二技能。
10. 衣服穿好看点。
11. 认同知识付费。

10. 生活不仅需要仪式感，还需要一些惊喜。

目标：
1. 开通个人公众号。
2. 搭建个人技术博客。
3. 职业技能水平达到公司 T2.2 标准。
4. 把买回来的书看完。
5. 考托福。
6. 参加一次马拉松。
7. 多尝试新事物，机会来临时不要犹豫。
8. 把老婆孩子照顾好。
